# Modelos

Models representam dados armazenados em tabelas ou coleções no seu banco de dados. Models possuem um ou mais campos que armazenam valores codable. Todos os models possuem um identificador único. Property wrappers são usados para denotar identificadores, campos e relações.

Abaixo está um exemplo de um model simples com um campo. Note que models não descrevem o schema completo do banco de dados, como constraints, índices e foreign keys. Schemas são definidos em [migrations](migration.md). Models são focados em representar os dados armazenados nos seus schemas de banco de dados.

```swift
final class Planet: Model {
    // Nome da tabela ou coleção.
    static let schema = "planets"

    // Identificador único para este Planet.
    @ID(key: .id)
    var id: UUID?

    // O nome do Planet.
    @Field(key: "name")
    var name: String

    // Cria um novo Planet vazio.
    init() { }

    // Cria um novo Planet com todas as propriedades definidas.
    init(id: UUID? = nil, name: String) {
        self.id = id
        self.name = name
    }
}
```

## Schema

Todos os models requerem uma propriedade `schema` estática e somente leitura. Esta string referencia o nome da tabela ou coleção que este model representa.

```swift
final class Planet: Model {
    // Nome da tabela ou coleção.
    static let schema = "planets"
}
```

Ao consultar este model, os dados serão buscados e armazenados no schema chamado `"planets"`.

!!! tip
    O nome do schema é tipicamente o nome da classe pluralizado e em minúsculas.

## Identifier

Todos os models devem ter uma propriedade `id` definida usando o property wrapper `@ID`. Este campo identifica unicamente instâncias do seu model.

```swift
final class Planet: Model {
    // Identificador único para este Planet.
    @ID(key: .id)
    var id: UUID?
}
```

Por padrão, a propriedade `@ID` deve usar a chave especial `.id` que resolve para uma chave apropriada para o driver de banco de dados subjacente. Para SQL é `"id"` e para NoSQL é `"_id"`.

O `@ID` também deve ser do tipo `UUID`. Este é o único tipo de valor de identificador atualmente suportado por todos os drivers de banco de dados. O Fluent gerará automaticamente novos identificadores UUID quando models forem criados.

`@ID` tem um valor opcional pois models não salvos podem ainda não ter um identificador. Para obter o identificador ou lançar um erro, use `requireID`.

```swift
let id = try planet.requireID()
```

### Exists

`@ID` possui uma propriedade `exists` que representa se o model existe no banco de dados ou não. Quando você inicializa um model, o valor é `false`. Após salvar um model ou quando você busca um model do banco de dados, o valor é `true`. Esta propriedade é mutável.

```swift
if planet.$id.exists {
    // Este model existe no banco de dados.
}
```

### Custom Identifier

O Fluent suporta chaves e tipos de identificador personalizados usando a sobrecarga `@ID(custom:)`.

```swift
final class Planet: Model {
    // Identificador único para este Planet.
    @ID(custom: "foo")
    var id: Int?
}
```

O exemplo acima usa um `@ID` com chave personalizada `"foo"` e tipo de identificador `Int`. Isso é compatível com bancos de dados SQL usando chaves primárias auto-incrementáveis, mas não é compatível com NoSQL.

`@ID`s personalizados permitem que o usuário especifique como o identificador deve ser gerado usando o parâmetro `generatedBy`.

```swift
@ID(custom: "foo", generatedBy: .user)
```

O parâmetro `generatedBy` suporta os seguintes casos:

|Generated By|Descrição|
|-|-|
|`.user`|Espera-se que a propriedade `@ID` seja definida antes de salvar um novo model.|
|`.random`|O tipo de valor do `@ID` deve conformar a `RandomGeneratable`.|
|`.database`|Espera-se que o banco de dados gere um valor ao salvar.|

Se o parâmetro `generatedBy` for omitido, o Fluent tentará inferir um caso apropriado com base no tipo de valor do `@ID`. Por exemplo, `Int` terá como padrão a geração `.database`, a menos que especificado de outra forma.

## Initializer

Models devem ter um método inicializador vazio.

```swift
final class Planet: Model {
    // Cria um novo Planet vazio.
    init() { }
}
```

O Fluent requer este método internamente para inicializar models retornados por queries. Ele também é usado para reflection.

Você pode querer adicionar um inicializador de conveniência ao seu model que aceite todas as propriedades.

```swift
final class Planet: Model {
    // Cria um novo Planet com todas as propriedades definidas.
    init(id: UUID? = nil, name: String) {
        self.id = id
        self.name = name
    }
}
```

Usar inicializadores de conveniência torna mais fácil adicionar novas propriedades ao model no futuro.

## Field

Models podem ter zero ou mais propriedades `@Field` para armazenar dados.

```swift
final class Planet: Model {
    // O nome do Planet.
    @Field(key: "name")
    var name: String
}
```

Campos requerem que a chave do banco de dados seja explicitamente definida. Não é necessário que seja a mesma que o nome da propriedade.

!!! tip
    O Fluent recomenda usar `snake_case` para chaves de banco de dados e `camelCase` para nomes de propriedades.

Valores de campo podem ser qualquer tipo que conforme a `Codable`. Armazenar estruturas aninhadas e arrays em `@Field` é suportado, mas as operações de filtragem são limitadas. Veja [`@Group`](#group) para uma alternativa.

Para campos que contêm um valor opcional, use `@OptionalField`.

```swift
@OptionalField(key: "tag")
var tag: String?
```

!!! warning
    Um campo não-opcional que tem um property observer `willSet` que referencia seu valor atual ou um property observer `didSet` que referencia seu `oldValue` resultará em um erro fatal.

## Relations

Models podem ter zero ou mais propriedades de relação referenciando outros models como `@Parent`, `@Children` e `@Siblings`. Saiba mais sobre relações na seção de [relações](relations.md).

## Timestamp

`@Timestamp` é um tipo especial de `@Field` que armazena um `Foundation.Date`. Timestamps são definidos automaticamente pelo Fluent de acordo com o trigger escolhido.

```swift
final class Planet: Model {
    // Quando este Planet foi criado.
    @Timestamp(key: "created_at", on: .create)
    var createdAt: Date?

    // Quando este Planet foi atualizado pela última vez.
    @Timestamp(key: "updated_at", on: .update)
    var updatedAt: Date?
}
```

`@Timestamp` suporta os seguintes triggers.

|Trigger|Descrição|
|-|-|
|`.create`|Definido quando uma nova instância de model é salva no banco de dados.|
|`.update`|Definido quando uma instância existente de model é salva no banco de dados.|
|`.delete`|Definido quando um model é deletado do banco de dados. Veja [soft delete](#soft-delete).|

O valor de data do `@Timestamp` é opcional e deve ser definido como `nil` ao inicializar um novo model.

### Formato de Timestamp

Por padrão, `@Timestamp` usará uma codificação `datetime` eficiente baseada no seu driver de banco de dados. Você pode personalizar como o timestamp é armazenado no banco de dados usando o parâmetro `format`.

```swift
// Armazena um timestamp formatado em ISO 8601 representando
// quando este model foi atualizado pela última vez.
@Timestamp(key: "updated_at", on: .update, format: .iso8601)
var updatedAt: Date?
```

Note que a migration associada para este exemplo `.iso8601` requer armazenamento em formato `.string`.

```swift
.field("updated_at", .string)
```

Formatos de timestamp disponíveis estão listados abaixo.

|Formato|Descrição|Tipo|
|-|-|-|
|`.default`|Usa codificação `datetime` eficiente específica do banco de dados.|Date|
|`.iso8601`|String [ISO 8601](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601). Suporta parâmetro `withMilliseconds`.|String|
|`.unix`|Segundos desde a época Unix incluindo fração.|Double|

Você pode acessar o valor bruto do timestamp diretamente usando a propriedade `timestamp`.

```swift
// Define manualmente o valor do timestamp neste
// @Timestamp formatado em ISO 8601.
model.$updatedAt.timestamp = "2020-06-03T16:20:14+00:00"
```

### Soft Delete

Adicionar um `@Timestamp` que usa o trigger `.delete` ao seu model habilitará soft-deletion.

```swift
final class Planet: Model {
    // Quando este Planet foi deletado.
    @Timestamp(key: "deleted_at", on: .delete)
    var deletedAt: Date?
}
```

Models soft-deleted ainda existem no banco de dados após a exclusão, mas não serão retornados em queries.

!!! tip
    Você pode definir manualmente um timestamp on delete para uma data no futuro. Isso pode ser usado como data de expiração.

Para forçar a remoção de um model soft-deletable do banco de dados, use o parâmetro `force` em `delete`.

```swift
// Deleta do banco de dados mesmo se o model
// for soft deletable.
model.delete(force: true, on: database)
```

Para restaurar um model soft-deleted, use o método `restore`.

```swift
// Limpa o timestamp de exclusão permitindo que este
// model seja retornado em queries.
model.restore(on: database)
```

Para incluir models soft-deleted em uma query, use `withDeleted`.

```swift
// Busca todos os planetas incluindo os soft deleted.
Planet.query(on: database).withDeleted().all()
```

## Enum

`@Enum` é um tipo especial de `@Field` para armazenar tipos representáveis por string como enums nativos do banco de dados. Enums nativos do banco de dados fornecem uma camada adicional de segurança de tipos ao seu banco de dados e podem ser mais performáticos que enums brutos.

```swift
// Enum Codable representável por string para tipos de animais.
enum Animal: String, Codable {
    case dog, cat
}

final class Pet: Model {
    // Armazena o tipo de animal como um enum nativo do banco de dados.
    @Enum(key: "type")
    var type: Animal
}
```

Apenas tipos que conformam a `RawRepresentable` onde `RawValue` é `String` são compatíveis com `@Enum`. Enums baseados em `String` atendem a este requisito por padrão.

Para armazenar um enum opcional, use `@OptionalEnum`.

O banco de dados deve ser preparado para lidar com enums via uma migration. Veja [enum](schema.md#enum) para mais informações.

### Raw Enums

Qualquer enum baseado em um tipo `Codable`, como `String` ou `Int`, pode ser armazenado em `@Field`. Ele será armazenado no banco de dados como o valor bruto.

## Group

`@Group` permite que você armazene um grupo aninhado de campos como uma única propriedade no seu model. Diferentemente de structs Codable armazenadas em um `@Field`, os campos em um `@Group` são consultáveis. O Fluent consegue isso armazenando `@Group` como uma estrutura plana no banco de dados.

Para usar um `@Group`, primeiro defina a estrutura aninhada que você gostaria de armazenar usando o protocolo `Fields`. Isso é muito similar a `Model` exceto que nenhum identificador ou nome de schema é necessário. Você pode armazenar muitas propriedades aqui que `Model` suporta como `@Field`, `@Enum` ou até outro `@Group`.

```swift
// Um pet com nome e tipo de animal.
final class Pet: Fields {
    // O nome do pet.
    @Field(key: "name")
    var name: String

    // O tipo de pet.
    @Field(key: "type")
    var type: String

    // Cria um novo Pet vazio.
    init() { }
}
```

Após criar a definição de fields, você pode usá-la como valor de uma propriedade `@Group`.

```swift
final class User: Model {
    // O pet aninhado do usuário.
    @Group(key: "pet")
    var pet: Pet
}
```

Os campos de um `@Group` são acessíveis via sintaxe de ponto.

```swift
let user: User = ...
print(user.pet.name) // String
```

Você pode consultar campos aninhados normalmente usando sintaxe de ponto nos property wrappers.

```swift
User.query(on: database).filter(\.$pet.$name == "Zizek").all()
```

No banco de dados, `@Group` é armazenado como uma estrutura plana com chaves unidas por `_`. Abaixo está um exemplo de como `User` ficaria no banco de dados.

|id|name|pet_name|pet_type|
|-|-|-|-|
|1|Tanner|Zizek|Cat|
|2|Logan|Runa|Dog|

## Codable

Models conformam a `Codable` por padrão. Isso significa que você pode usar seus models com a [API de conteúdo](../basics/content.md) do Vapor adicionando conformidade ao protocolo `Content`.

```swift
extension Planet: Content { }

app.get("planets") { req async throws in
    // Retorna um array de todos os planetas.
    try await Planet.query(on: req.db).all()
}
```

Ao serializar para / de `Codable`, propriedades de model usarão seus nomes de variável em vez de chaves. Relações serializarão como estruturas aninhadas e quaisquer dados carregados via eager loading serão incluídos.

!!! info
    Recomendamos que para quase todos os casos você use um DTO em vez de um model para suas respostas e corpos de requisição da API. Veja [Data Transfer Object](#data-transfer-object) para mais informações.

### Data Transfer Object

A conformidade padrão do Model a `Codable` pode tornar o uso simples e a prototipagem mais fáceis. No entanto, ela expõe as informações subjacentes do banco de dados à API. Isso geralmente não é desejável tanto do ponto de vista de segurança — retornar campos sensíveis como o hash de senha de um usuário é uma má ideia — quanto do ponto de vista de usabilidade. Torna difícil alterar o schema do banco de dados sem quebrar a API, aceitar ou retornar dados em um formato diferente, ou adicionar ou remover campos da API.

Para a maioria dos casos você deve usar um DTO, ou data transfer object, em vez de um model (também conhecido como domain transfer object). Um DTO é um tipo `Codable` separado representando a estrutura de dados que você gostaria de codificar ou decodificar. Estes desacoplam sua API do schema do banco de dados e permitem que você faça alterações nos seus models sem quebrar a API pública do seu app, tenha diferentes versões e torne sua API mais agradável de usar para seus clients.

Assuma o seguinte model `User` nos próximos exemplos.

```swift
// Model de usuário resumido para referência.
final class User: Model {
    @ID(key: .id)
    var id: UUID?

    @Field(key: "first_name")
    var firstName: String

    @Field(key: "last_name")
    var lastName: String
}
```

Um caso de uso comum para DTOs é na implementação de requisições `PATCH`. Essas requisições incluem apenas valores para campos que devem ser atualizados. Tentar decodificar um `Model` diretamente de tal requisição falharia se qualquer um dos campos obrigatórios estivesse faltando. No exemplo abaixo, você pode ver um DTO sendo usado para decodificar dados da requisição e atualizar um model.

```swift
// Estrutura da requisição PATCH /users/:id.
struct PatchUser: Decodable {
    var firstName: String?
    var lastName: String?
}

app.patch("users", ":id") { req async throws -> User in
    // Decodifica os dados da requisição.
    let patch = try req.content.decode(PatchUser.self)
    // Busca o usuário desejado no banco de dados.
    guard let user = try await User.find(req.parameters.get("id"), on: req.db) else {
        throw Abort(.notFound)
    }
    // Se o primeiro nome foi fornecido, atualiza.
    if let firstName = patch.firstName {
        user.firstName = firstName
    }
    // Se o novo sobrenome foi fornecido, atualiza.
    if let lastName = patch.lastName {
        user.lastName = lastName
    }
    // Salva o usuário e o retorna.
    try await user.save(on: req.db)
    return user
}
```

Outro caso de uso comum para DTOs é personalizar o formato das respostas da sua API. O exemplo abaixo mostra como um DTO pode ser usado para adicionar um campo computado a uma resposta.

```swift
// Estrutura da resposta GET /users.
struct GetUser: Content {
    var id: UUID
    var name: String
}

app.get("users") { req async throws -> [GetUser] in
    // Busca todos os usuários do banco de dados.
    let users = try await User.query(on: req.db).all()
    return try users.map { user in
        // Converte cada usuário para o tipo de retorno GET.
        try GetUser(
            id: user.requireID(),
            name: "\(user.firstName) \(user.lastName)"
        )
    }
}
```

Outro caso de uso comum é ao lidar com relações, como relações parent ou children. Veja a [documentação de Parent](relations.md##encoding-and-decoding-of-parents) para um exemplo de como usar um DTO para facilitar a decodificação de um model com uma relação `@Parent`.

Mesmo que a estrutura do DTO seja idêntica à conformidade `Codable` do model, tê-lo como um tipo separado pode ajudar a manter projetos grandes organizados. Se você precisar fazer uma alteração nas propriedades dos seus models, não precisa se preocupar em quebrar a API pública do seu app. Você também pode considerar colocar seus DTOs em um pacote separado que pode ser compartilhado com consumidores da sua API e adicionar conformidade a `Content` no seu app Vapor.

## Alias

O protocolo `ModelAlias` permite que você identifique unicamente um model sendo adicionado via join múltiplas vezes em uma query. Para mais informações, veja [joins](query.md#join).

## Save

Para salvar um model no banco de dados, use o método `save(on:)`.

```swift
planet.save(on: database)
```

Este método chamará `create` ou `update` internamente dependendo de se o model já existe no banco de dados.

### Create

Você pode chamar o método `create` para salvar um novo model no banco de dados.

```swift
let planet = Planet(name: "Earth")
planet.create(on: database)
```

`create` também está disponível em um array de models. Isso salva todos os models no banco de dados em um único batch / query.

```swift
// Exemplo de criação em batch.
[earth, mars].create(on: database)
```

!!! warning
    Models usando [`@ID(custom:)`](#custom-identifier) com o gerador `.database` (geralmente `Int`s auto-incrementáveis) não terão seus identificadores recém-criados acessíveis após batch create. Para situações onde você precisa acessar os identificadores, chame `create` em cada model.

Para criar um array de models separadamente, use `map` + `flatten`.

```swift
[earth, mars].map { $0.create(on: database) }
    .flatten(on: database.eventLoop)
```

Se estiver usando `async`/`await`, pode usar:

```swift
await withThrowingTaskGroup(of: Void.self) { taskGroup in
    [earth, mars].forEach { model in
        taskGroup.addTask { try await model.create(on: database) }
    }
}
```

### Update

Você pode chamar o método `update` para salvar um model que foi buscado do banco de dados.

```swift
guard let planet = try await Planet.find(..., on: database) else {
    throw Abort(.notFound)
}
planet.name = "Earth"
try await planet.update(on: database)
```

Para atualizar um array de models, use `map` + `flatten`.

```swift
[earth, mars].map { $0.update(on: database) }
    .flatten(on: database.eventLoop)

// TOOD
```

## Query

Models expõem um método estático `query(on:)` que retorna um query builder.

```swift
Planet.query(on: database).all()
```

Saiba mais sobre queries na seção de [query](query.md).

## Find

Models possuem um método estático `find(_:on:)` para buscar uma instância de model por identificador.

```swift
Planet.find(req.parameters.get("id"), on: database)
```

Este método retorna `nil` se nenhum model com aquele identificador for encontrado.

## Lifecycle

Model middleware permitem que você se conecte aos eventos de ciclo de vida do seu model. Os seguintes eventos de ciclo de vida são suportados.

|Método|Descrição|
|-|-|
|`create`|Executa antes de um model ser criado.|
|`update`|Executa antes de um model ser atualizado.|
|`delete(force:)`|Executa antes de um model ser deletado.|
|`softDelete`|Executa antes de um model ser soft deleted.|
|`restore`|Executa antes de um model ser restaurado (oposto de soft delete).|

Model middleware são declarados usando o protocolo `ModelMiddleware` ou `AsyncModelMiddleware`. Todos os métodos de ciclo de vida possuem uma implementação padrão, então você só precisa implementar os métodos que necessita. Cada método aceita o model em questão, uma referência ao banco de dados e a próxima ação na cadeia. O middleware pode escolher retornar antecipadamente, retornar um future que falhou ou chamar a próxima ação para continuar normalmente.

Usando esses métodos, você pode realizar ações tanto antes quanto depois do evento específico ser completado. Realizar ações após o evento ser completado pode ser feito mapeando o future retornado pelo próximo responder.

```swift
// Exemplo de middleware que capitaliza nomes.
struct PlanetMiddleware: ModelMiddleware {
    func create(model: Planet, on db: Database, next: AnyModelResponder) -> EventLoopFuture<Void> {
        // O model pode ser alterado aqui antes de ser criado.
        model.name = model.name.capitalized()
        return next.create(model, on: db).map {
            // Uma vez que o planeta foi criado, o código
            // aqui será executado.
            print ("Planet \(model.name) was created")
        }
    }
}
```

ou se estiver usando `async`/`await`:

```swift
struct PlanetMiddleware: AsyncModelMiddleware {
    func create(model: Planet, on db: Database, next: AnyAsyncModelResponder) async throws {
        // O model pode ser alterado aqui antes de ser criado.
        model.name = model.name.capitalized()
        try await next.create(model, on: db)
        // Uma vez que o planeta foi criado, o código
        // aqui será executado.
        print ("Planet \(model.name) was created")
    }
}
```

Uma vez que você criou seu middleware, pode habilitá-lo usando `app.databases.middleware`.

```swift
// Exemplo de configuração de model middleware.
app.databases.middleware.use(PlanetMiddleware(), on: .psql)
```

## Database Space

O Fluent suporta a definição de um espaço para um Model, o que permite o particionamento de models individuais do Fluent entre schemas do PostgreSQL, bancos de dados MySQL e múltiplos bancos de dados SQLite anexados. MongoDB não suporta espaços no momento desta escrita. Para colocar um model em um espaço diferente do padrão, adicione uma nova propriedade estática ao model:

```swift
public static let schema = "planets"
public static let space: String? = "mirror_universe"

// ...
```

O Fluent usará isso ao construir todas as queries de banco de dados.
